---
layout: post
title:  "코드잇 - 데이터베이스 기본 개념"
---

데이터베이스 : 일정한 체계 속에 저장된 데이터의 집합

1. SQL의 역사
1970년대 초, IBM이라고 하는 컴퓨터 회사는 System/R이라는 DBMS와, 이것을 사용하기 위해 필요한 언어인 SEQUEL을 만들었습니다.
SEQUEL은 Structured English Query Language의 줄임말이었는데요. SEQUEL은 '씨퀄'이라고 발음되었습니다. 
그런데 SEQUEL은 그 단어가 이미 다른 곳에서 사용되고 있다는 문제(상표권 문제) 때문에 그 이름이 SQL(Structured Query Language)로 변경되었습니다. 
이런 역사 때문에 아직도 SQL을 보고 ‘씨퀄’이라고 발음하는 분들도 있는데요. 그것보다는 ‘에스큐엘’이라고 정확하게 발음하는 것이 좋습니다. 
SQL은 그 뒤로 IBM, 오라클이라고 하는 회사 등에 의해 제각각 발전하기 시작했습니다. 그러다가 1987년, 국제 표준화 기구(ISO)에서 SQL에 관한 국제 표준(ISO 9075:1987)이 제정되었습니다. 
그 뒤로 해당 표준은 기존 내용이 개정되고, 새로운 내용들이 추가됨으로써 발전해갔고, 2020년 6월 기준으로 현재는 2019년 개정안이 최신입니다.
정리하면 현재 SQL은 공인된 국제 표준이 있습니다. 하지만 우리가 실제로 사용하는 SQL은 이 국제 표준에 완벽히 부합하지는 않습니다. 
이게 무슨 말일까요? 그것은 바로 Oracle, Microsoft SQL Server, MySQL 등의 DBMS에서 지원되는 SQL이 표준을 완벽히 준수하지는 않는다는 뜻입니다.


2. MySQL이란?
MySQL이라는 DBMS에 대해 알아보겠습니다.
MySQL은 현재 페이스북, 유튜브 등을 비롯한 유명한 서비스에서도 활발히 사용되고 있는 DBMS입니다. 
MySQL은 가장 처음 MySQL AB라고 하는 스웨덴 회사에서 개발되었습니다. 그 뒤로 MySQL AB는 2008년, Sun Microsystems라는 회사에 인수되었는데요.
Sun Microsystems는 지금 IT 분야에서 아주 중요한 프로그래밍 언어인 자바(Java)를 개발한 회사입니다. 그리고 유닉스 계열의 솔라리스(Solaris)라고 하는 운영 체제를 만들기도 한 회사입니다.
2010년에 Sun Microsystems는 Oracle이라는 회사에 인수되었고, 이에 따라 자연스럽게 MySQL 또한 Oracle의 소유가 되었습니다. 


3. DBMS와 서버-클라이언트 구조

(1) client(클라이언트 프로그램) : 사용자가 server에 접속해서 원하는 데이터베이스 관련 작업을 할 수 있도록, SQL을 입력할 수 있는 화면 등을 제공하는 프로그램
(2) server(서버 프로그램) : client로부터 SQL 문 등을 전달받아 데이터베이스 관련 작업을 직접 처리하는 프로그램
(DBMS라고 할 때, 좁은 의미로 이 server 부분만을 가리키는 경우도 있습니다)

위 그림에는 여러 client들이 server에 접속하는 모습이 보이는데요. 대부분의 DBMS가 이런 식으로 client를 통해 server에 접속하는 구조로 되어 있습니다.
그리고 자세히 보면 server 안에 DB(데이터베이스)가 포함돼있죠? 
이전 영상에서 말했듯이 사실 데이터베이스는 DBMS와 분리된 것이 아니라, 이렇게 server가 직접 저장하고 관리하는 데이터의 집합인 겁니다. 
이 그림에 나타난 DBMS의 전체적인 구조를 알고 있어야, 이후에 DBMS를 설치할 때, DBMS를 사용할 때 불필요한 혼란을 줄일 수 있는데요.
결국 DBMS를 사용한다는 것은, 실행되고 있는 server에 client를 이용해서 접속한 후, 원하는 명령을 내린다는 뜻입니다. 
