---
title: '해시테이블' 
excerpt: "Java Collections Framework "
categories: Data-Structure


author_profile: true    #작성자 프로필 출력 여부

last_modified_at: 2021-08-11 T21:00:00+09:00

toc: true   #Table Of Contents 목차 

toc_sticky: true
---
> 자료구조 - 해시테이블 개념 정리
---

# 해시테이블

### key - value 데이터

: 이미 알고있는 정보를 이용해서 저장한 정보를 검색할 수 있는 데이터 유형

- key - value 데이터를 어떻게 저장할 수 있는지
- key 를 이용해서 저장한 value를 어떻게 찾을 수 있는지 

---

해시테이블을 알아보기에 앞서,

배열 인덱스를 key로 이용하여 value에 접근 : Direct Access Table (O(1))

이는 공간을 너무 많이 낭비하는 경우를 발생시킨다. 즉, 사용하는 공간이 5칸인데, 100칸의 배열을 생성하면 낭비되는 공간이 많아진다는 뜻이다. 

---

### 해시테이블의 개념

: 시간과 공간을 둘 다 효율적으로 사용하는 자료구조

**해시함수**

: 특정 값을 원하는 범위의 자연수로 바꿔주는 함수 

**해시테이블**

: 한 인덱스에 key와 value를 모두 저장한다.

ex) 302호 성태호 -> 302를 해시함수에 넣고 30이 리턴되면, 배열의 인덱스 30에 key와 value를 모두 저장한다.

- 고정된 크기의 배열을 만든다.
- 해시함수를 이용해서 key를 원하는 범위의 자연수로 바꾼다.
- 해시함수 결과 값인 인덱스에 key - value 쌍을 저장한다.

---

### 해시 테이블 충돌과 Chaining 개념

: 한 인덱스에 두개의 key - value 데이터가 충돌하는 경우를 말한다.

충돌을 어떻게 처리할 수 있을까 ? 

Chaining 으로 해결할 수 있는데, 자료를 연결 시켜주는 구조인 링크드리스트를 사용해서 Chaining이 가능하다.

쉽게 말해, 해시테이블의 각 인덱스에 링크드 리스트를 저장하는 것이다. 링크드 리스트 노드에 key - value쌍과 다음 노드의 레퍼런스를 저장하여 엮어 놓는 것이다.

---

### Chaining을 쓰는 해시 테이블 연산

**탐색연산** : 하나의 인덱스에서 충돌된 여러 데이터를 선형탐색으로 접근 (key에 해당하는 value를 찾는 연산)

배열과 링크드 리스트에는 순서정보인 인덱스를 이용하여 데이터에 접근하는 연산이 있었다.

해시테이블은 데이터의 순서관계를 저장하지 않기 때문에 접근연산이 없으며, 대신 탐색연산을 사용한다.



**삽입연산** : 해시테이블안에 새로운 key -value 쌍을 저장하는 연산

1. key를 해시함수에 넣고 결과값을 이용하여 배열의 인덱스에 접근

2. 저장된 링크드 리스트에 원하는 key가 있는지 확인,  
3. 하나의 key에는 하나의 value만 있을 수 있기 때문에 기존의 value를 바꿔준다.
4.  탐색 실패시, 가장 마지막에 추가로 삽입



**삭제연산** : 원하는 key에 대한 key - value 데이터 쌍을 지워주는 연산

1. key를 해시함수에 넣어준다.
2. 해시함수의 결과값을 이용하여 배열의 인덱스에 접근
3. 인덱스에 저장된 링크드 리스트에서 원하는 key를 갖고있는 노드를 찾으면 지워준다.

---

### 해시테이블 연산들의 시간 복잡도

**탐색연산**

1. 해시함수 계산 O(1)
2. 배열 인덱스 접근 O(1)
3. 링크드 리스트 탐색 O(n)

**삽입연산**

1. 해시함수 계산 O(1)
2. 배열 인덱스 접근 O(1)
3. 링크드 리스트 탐색 O(n)
4. 탐색한 노드 수정 or 링크드 리스트 앞에 노드 삽입 O(1)

**삭제연산**

1. 해시함수 계산 O(1)
2. 배열 인덱스 접근 O(1)
3. 링크드 리스트 탐색 O(n)
4. 탐색한 노드 삭제 O(1)

---

### [배열의 링크드 리스트들의 평균 길이](https://www.codeit.kr/learn/courses/data-structures/2229)



**“해시 테이블 삽입, 삭제, 탐색 연산들은 최악의 경우 O(n)이 걸리지만, 평균적으로는 O(1)이 걸린다”**
